### 2016-11-06 paper.tex
insercao das imagens do david, todos os 'todo' feitos e formatados

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

\begin{figure}
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.jpg}
%	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
	\caption{%
    A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
    como em um vídeo de um smartphone filmado em torno do objeto, fornece uma
    nuvem de pontos, que pode ser
    densificada~\cite{Noah:Bundler,Noah:Steven:Bundler,Changchang:VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele:MVE:2014}, ou
    atribuída de
    curvas~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, de forma a preservar a resolução
    em áreas de alto conteúdo informativo. Tais representações estão sendo
    atualmente unificadas na pesquisa da área. Este projeto propõe explorar os
    limites da reconstrução 3D usando-se apenas imagens, no contexto de
    preservação de patrimônio.
	}\label{fig:rec3d}
\end{figure}

@@

Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
flight), como no caso dos dispositivos Kinect, figura~\ref{fig:kinect}. 
\begin{figure}
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-360-Kinect-Standalone.png}(a)
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-internals.pdf}(b)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-One-Kinect.jpg}(c)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-handheld1.png} (d)
	\caption{%
    Kinnects de primeira geração (a)consistindo de câmeras e projetores
    infra-vermelho (b) e de
    segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
    escaneamento em tempo real, formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre
    são úteis para preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
    projeto é explorar os limites desta tecnologia.
	}\label{fig:kinect}
\end{figure}

Diversos escanners a laser ou ToF
que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
magnitude maior que o de câmeras convencionais.
\begin{figure}
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
	\caption{%
    A reconstrução usando-se Kinnect (de primeira ou segunda geração) usando
    software atual de super-resolução (c) fornece precisão similar a um sistema estéreo de média
    resolução, inferior um sistema a laser de alta qualidade (d) porém de baixo custo e
    muito mais versátil devido ao sistema de aquisição manual e a software
    amplamente utilizado e
    desenvolvido\cite{Cui:Theobalt:etal:PAMI2013,Pajdla:etal:ICCV2011}.
	}\label{fig:rec3d:comparacao}
\end{figure}

A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David e figuras}

@@

\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
vegetação,
as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
figura~\ref{fig:esculturas}.

\begin{figure} [H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego.jpg}
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego22.jpg}
	\includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/jardim-do-nego32.jpg}
	\caption{%
	Algumas esculturas no Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
\end{figure}

\todo{Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
local a mais de 30 anos, ganhou notoriedade por suas esculturas de barro, com traços 
singulares e técnicas únicas. Hoje, trabalha para reconstruir o Jardim da tragédia de 
2011 na região serrana, onde algumas estruturas foram destruídas. Portanto, com o 
consentimento do Nêgo, surgiu a motivação desta pesquisa: além de explorar métodos de 
reconstrucão, também tem o objetivo de eternizar um patrimônio que é reconhecido no mundo
todo.}

@@

\paragraph{Programação e Uso de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de
reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
Fusion~\cite{} \todo{RANSAC, LUZ ESTRUTURADA...}. Por se
tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
e modificar esses softwares.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Aquisição de Dados.} Esta etapa consiste na aquisição
    \emph{in situ} de vídeo usando-se smartphone, bem como usando-se scanner de
    mão baseado em Kinnect. Numa futura etapa, pretende-se realizar diversas
    re-aquisições de forma a melhorar a resolução das reconstruções. Na medida
    em que os dados forem crescendo, torna-se necessária estrátégias de
    \emph{big data} para o processamento, como armazenamento e processamento distribuído.
\item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de
  Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
\item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
  funcionamento dos sistemas de software sendo explorados.
\item \textbf{Escalabilidade.} Na medida em que o número de imagens cresce,
  torna-se necessário estudar opções disponíveis para processamento
  distribuído/paralelo. Esta linha pode se tornar uma via de aprofundamento pelo
  aluno, se desejado, porém a princípio, num contexto de Iniciação Científica,
  trata-se de estudar soluções já existentes para uso no Cluster do IPRJ/UERJ.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Elaboração de uma publicação em
  congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
  modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
\end{itemize}

>>>>

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

\begin{figure} [H]
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.jpg}
%	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
	\caption{%
    A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
    como em um vídeo de um smartphone filmado em torno do objeto, fornece uma
    nuvem de pontos, que pode ser
    densificada~\cite{Noah:Bundler,Noah:Steven:Bundler,Changchang:VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele:MVE:2014}, ou
    atribuída de
    curvas~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, de forma a preservar a resolução
    em áreas de alto conteúdo informativo. Tais representações estão sendo
    atualmente unificadas na pesquisa da área. Este projeto propõe explorar os
    limites da reconstrução 3D usando-se apenas imagens, no contexto de
    preservação de patrimônio.
	}\label{fig:rec3d}
\end{figure}

@@

Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
flight), como no caso dos dispositivos Kinect, figura~\ref{fig:kinect}. 
\begin{figure} [H]
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-360-Kinect-Standalone.png}(a)
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-internals.pdf}(b)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-One-Kinect.jpg}(c)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-handheld1.png} (d)
	\caption{%
    Kinnects de primeira geração (a) consistindo de câmeras e projetores
    infra-vermelho (b) e de segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). 
    Ambos os kinnects são largamente utilizados para escaneamento em tempo real, 
    formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre são úteis para 
    preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
    projeto é explorar os limites desta tecnologia.
	}\label{fig:kinect}
\end{figure}

Diversos escanners a laser ou ToF
que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
magnitude maior que o de câmeras convencionais.

\begin{figure}[H]
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
	\caption{%
    A reconstrução usando-se Kinnect (de primeira ou segunda geração) usando
    software atual de super-resolução (c) fornece precisão similar a um sistema estéreo de média
    resolução, inferior um sistema a laser de alta qualidade (d) porém de baixo custo e
    muito mais versátil devido ao sistema de aquisição manual e a software
    amplamente utilizado e
    desenvolvido\cite{Cui:Theobalt:etal:PAMI2013,Pajdla:etal:ICCV2011}.
	}\label{fig:rec3d:comparacao}
\end{figure}

A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.

O projeto teve início em 1992 e tem como objetivo a utilização de scanners a laser de profundidade
({\it rangefinder scanners}), aliado com algoritmos que combinam diferentes profundidades e cores da imagem, 
para realizar uma digitalização da parte externa e da superficie de forma acurada da estátua de David 
(porém, esse método pode ser utilizado em diferentes objetos no mundo real, 
como partes de máquinas, artefatos culturais e na indústria de video games, por exemplo). 
Para as partes mais detalhadas, foi utilizado um scanner de menor escala que faz uma pequena 
triangulação com laser de profundidade.\\

\begin{figure}[H]
\centering
\subfigure[]{\label{fig:davida}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/Proto+Inka+Egypt_light-s.jpg}}
% \vspace{2ex}
\subfigure[]{\label{fig:davidb}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/gantry-with-david-s.jpg}}
\subfigure[]{\label{fig:davidc}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/scanner-head-and-david-head-s.jpg}}
% \vspace{2ex}
\subfigure[]{\label{fig:davidd}\includegraphics[width=0.18\linewidth]{figs/david-classic-leftlight-s.jpg}}
\caption{%
    Protótipo do scanner a laser de triangulação. O objeto a ser escaneado é uma réplica em tamanho real
    de um sarcófago egípcio (a). O scanner foi reconfigurado para escanear objetos maiores, pois 
    a escultura possui 517 centímetros (b), o da cabeça também sofreu uma reconfiguração, este scanner gira em 90 graus, 
    que faz o laser rotacionar, da posição horizontal para a vertical e também roda em torno da cabeça como um todo (c).
    Para a reconstrucão, o primeiro passo foi alinhar cerca de 100 scans em diversas posicoes, após isso, utilizado um 
    alinhamento automatico em pares dos scans, utilizando um algoritmo modificado de iteracoes de pontos próximos 
    (ICP - \emph {iterated-closest-points}). Após isso, faz-se um processo de relaxação global a fim de minimizar erros 
    de alinhamento por toda a estátua. Depois de alinhados, usa-se o algoritmo de profundidade volumétrica de 
    processamento de imagens (VRIP - \emph {volumetric range image processing} - do Brian Curless) (d).
	}\label{fig:david}
\end{figure}

% \begin{figure}
% 	\centering
% 	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
% 	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/Proto+Inka+Egypt_light-s.jpg}(a)
% 	\vspace{4ex}
% 	\includegraphics[width=0.25\linewidth]{figs/gantry-with-david-s.jpg}(b)
%   \includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/scanner-head-and-david-head-s.jpg}(c)
%   \vspace{4ex}
%   \includegraphics[width=0.25\linewidth]{figs/david-classic-leftlight-s.jpg} (d)
% 	\caption{%
%     Protótipo do scanner a laser de triangulação. O objeto a ser escaneado é uma réplica em tamanho real
%     de um sarcófago egípcio (a). O scanner teve que ser reconfigurado para escanear objetos maiores, pois 
%     a escultura possui 517 centímetros (b), o da cabeça também sofreu uma reconfiguração, este scanner gira em 90 graus, 
%     que faz o laser rotacionar, da posição horizontal para a vertical e também roda em torno da cabeça como um todo (c).
%     Para a reconstrucão, o primeiro passo foi alinhar cerca de 100 scans em diversas posicoes, após isso, utilizado um 
%     alinhamento automatico em pares dos scans, utilizando um algoritmo modificado de iteracoes de pontos próximos 
%     (ICP - {\it iterated-closets-points}). Após isso, faz-se um processo de relaxação global a fim de minimizar erros 
%     de alinhamento por toda a estátua. Depois de alinhados, usa-se o algoritmo de profundidade volumétrica de 
%     processamento de imagens (VRIP - {\it volumetric range image processing} - do Brian Curless) (d).
% 	}\label{fig:david}
% \end{figure}

@@

\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
vegetação, as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{JardimDoNego:TheGuardian},
figura~\ref{fig:esculturas}.

\begin{figure} [H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego.jpg}
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego22.jpg}
	\includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/jardim-do-nego32.jpg}
	\caption{%
	Algumas esculturas do Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
\end{figure}

Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
local a mais de 30 anos, ganhou notoriedade por suas esculturas de barro, com traços 
singulares e técnicas únicas. Hoje, trabalha para reconstruir o Jardim da tragédia de 
2011 na região serrana, onde algumas estruturas foram destruídas. Portanto, com o 
consentimento do Nêgo, surgiu a motivação desta pesquisa: além de explorar métodos de 
reconstrucão, também tem o objetivo de eternizar um patrimônio que é reconhecido no mundo
todo.

@@

\paragraph{Programação e Uso de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visão estereo densa de Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, o sistema de
reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, Kinnect
Fusion~\cite{KinectFusion}, e técnicas por Luz Estruturada~\cite{Taubin:StructuredLight}. Por se
tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
e modificar esses softwares.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Aquisição de Dados.} Esta etapa consiste na aquisição
    \emph{in situ} de vídeo usando-se smartphone, bem como usando-se scanner de
    mão baseado em Kinnect. Numa futura etapa, pretende-se realizar diversas
    re-aquisições de forma a melhorar a resolução das reconstruções. Na medida
    em que os dados forem crescendo, torna-se necessária estrátégias de
    \emph{big data} para o processamento, como armazenamento e processamento distribuído.
\item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{Changchang:VisualSFM}, Visao estereo densa de
  Michel Goesele~\cite{Goesele:MVE:2014}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, 
  e Kinnect Fusion~\cite{KinectFusion} 
\item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
  funcionamento dos sistemas de software sendo explorados.
\item \textbf{Escalabilidade.} Na medida em que o número de imagens cresce,
  torna-se necessário estudar opções disponíveis para processamento
  distribuído/paralelo. Esta linha pode se tornar uma via de aprofundamento pelo
  aluno, se desejado, porém a princípio, num contexto de Iniciação Científica,
  trata-se de estudar soluções já existentes para uso no Cluster do IPRJ/UERJ.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Elaboração de uma publicação em
  congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
  modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
\end{itemize}
